# 2022.02 随想碎片

1. 做任何事情都应该设个截止日期。它可以 帮你排除那些无关紧要之事，并避免追求尽善尽美，而是去做到与众不同。差异甚于完美。

2. 我们是如何成为少数派的

- 社会规范会用统一的标准来约束我们
- 我们吸收的多数信息来自于媒体，而非个人经历所得的认知
- 媒体对社会规范的助推又会加深这种认知
- 这种规范会带来几方面的影响
  - 嫉妒和冲突： 倾向于与最亲近的人竞争地位
  - 自我欺骗：多数人无从辨别自己行为的真实意图
  - 自我怀疑：感觉自己难以融入社会

3. 贯穿本书的脉络除了刚志和直贵间的通信外，还有约翰列侬的《想象》“好好想想一下，没有歧视和偏见的世界”。其实无需想象，因为歧视在某种程度上正是人们立身之本，是几十万年进化来的本能。而我们能做的，除了像由实子一样积极地投入生活中，也许就只有像结尾直贵做的那样，去给哥哥刚志唱这首歌罢。

网友评价东野奎吾的《信》

> 《信》是一部讲述罪犯家属心灵以及生存困境的故事。具有很强的社会意义。这本书揭露一个最残忍的真相，那就是歧视是理所当然，无处不在，威力巨大，而且根深蒂固、终生不能摆脱。

相关 [信](https://book.douban.com/subject/3890174/)

4. 大家往往只看到成功时的荣耀，而忽视成功之前那个痛苦的过程。

奥威尔曾经这样写道：“一个人如果将他自己描述得很好的话，他十有八九是在撒谎，因为任何生命从内部审视都只不过是一系列的失败。”不过从我们的眼光来看，奥威尔在他不长的一生中对自己信念的坚持、不懈的创作，不像是失败，更像是一种对命运、对时代的胜利。

相关

- [前方的路]()

5. • Throwing more engineers at a problem frequently makes it worse. The only way to get something built faster is to build a smaller thing.
   • Having too many engineers on a project is a serious problem.
   • Adding more engineers assumes that there are parallel tasks to be completed, but in reality, the number of parallel tasks on any one project is small and finite.
   • When there are more engineers than can be used, engineering time ends up going away from developing and towards planning, synchronization, and coordination.

6. 碰到卡壳的时候就睡上一觉。让潜意识来帮你解决问题。

> When you are stuck, sleep on it. Let your subconscious work for you.

7. 用随机梯度下降来优化人生。

- **要有目标。**你需要有目标。短的也好，长的也好。认真定下的也好，别人那里捡的也好。就跟随机梯度下降需要有个目标函数一样。
- **目标要大。**不管是人生目标还是目标函数，你最好不要知道最后可以走到哪里。如果你知道，那么你的目标就太简单了，可能是个凸函数。
- **坚持走。**不管你的目标多复杂，随机梯度下降都是最简单的。每一次你找一个大概还行的方向（梯度），然后迈一步（下降）。两个核心要素是方向和步子的长短。但最重要的是你得一直走下去，能多走几步就多走几步。
- **痛苦的卷。**每一步里你都在试图改变你自己或者你的模型参数。改变带来痛苦。但没有改变就没有进步。你过得很痛苦不代表在朝着目标走，因为你可能走反了。但过得很舒服那一定在原地踏步。需要时刻跟自己作对。
- **可以躺平。**你用你内心的激情来迈步子。步子太小走不动，步子太长容易过早消耗掉了激情。周期性的调大调小步长效果挺好。所以你可以时不时休息休息。
- **四处看看。**每一步走的方向是你对世界的认识。如果你探索的世界不怎么变化，那么要么你的目标太简单，要么你困在你的舒适区了。
- **快也是慢。**你没有必要特意去追求找到最好的方向和最合适的步子。你身边当然会有幸运之子，他们每一步都在别人前面。但经验告诉我们，随机梯度下降前期进度太快，后期可能乏力。就是说你过早的找到一个舒适区，忘了世界有多大。所以你不要急，前面徘徊一段时间不是坏事。成名无需太早。
- **赢在起点。**起点当然重要。如果你在终点附近起步，可以少走很多路。而且终点附近的路都比较平，走着舒服。当你发现别人不如你的时候，看看自己站在哪里。可能你就是运气很好，赢在了起跑线。如果你跟别人在同一起跑线，不见得你能做更好。
- **很远也能到达。**如果你是在随机起点，那么做好准备前面的路会非常不平坦。越远离终点，越人迹罕见。四处都是悬崖。但随机梯度下降告诉我们，不管起点在哪里，最后得到的解都差不多。当然这个前提是你得一直按照梯度的方向走下去。如果中间梯度炸掉了，那么你随机一个起点，调整步子节奏，重新来。
- **独一无二。**也许大家有着差不多的目标，在差不多的时间毕业买房结婚生娃。但每一步里，每个人内心中看到的世界都不一样，导致走的路不一样。
- **简单最好。**当然有比随机梯度下降更复杂的算法。他们想每一步看想更远更准，想步子迈最大。但如果你的目标很复杂，简单的随机梯度下降反而效果最好。

相关

- [李沐](https://mp.weixin.qq.com/s/zIdVewXo-1zRNWeZo_9Axg)

8. 人生反正不是监督学习，更像是强化学习甚至无监督学习。当然，也可能人生就是随机挑战。

相关

- [反向用随机梯度下降来优化人生](https://mp.weixin.qq.com/s/Vi-UnPLTktBx6bMDllDSgA)

9. 欧美学者有个断言，说是为啥欧洲有工业革命而中国没有？因为中国当时人太多，有啥事砸人力就可以了，根本没必要发展机械，任何机械和新发明都会因为找不到用的地方最后归于湮灭。

**人口下降当然有坏处，但是也预示着一个更加尊重劳动者的时代，而不是那种“你不干就滚，有的是人干”，这才是更加健康更加长久的道路。**

- [中国制造和德国制造到底差在哪？](https://mp.weixin.qq.com/s/jtX-RpJEm906BLHFr1Jctw)

10. 你能在某件事上赢过别人，原因很可能不是你比他强，也不是你比他更热爱这个事业，而是你比他更抗打击。生活虐你千百遍，等到别人都放弃的时候，你还没有放弃。

`遇到苦难的时候，告诉自己，生活教会我们的就是要不抛弃，不放弃。`
