# 2025.10 随想碎片

## 历史上的本月

- [2025-10](2025.10.md)
- [2024-10](2024.10.md)
- [2023-10](2023.10.md)
- [2022-10](2022.10.md)

1. 去锻炼。不要告诉任何人。去跑步。不要告诉任何人。吃得健康。不要告诉任何人。读一本书。不要告诉任何人。去旅行。不要告诉任何人。谨守口舌的，能保自己的生命远离麻烦。

2. 最聪明的生活技巧很简单：决定什么是重要的，忽略其他一切。然后，每天执行，直到现实赶上你的愿景。

3. 如今，专家们专注于配置工具，却没有更深入地理解技术，这可能会在未来引发问题。技术中的抽象概念改善了生活质量，但当底层技术出现故障时，过多的抽象会导致问题。科技行业将利润置于理解之上，这导致自动化程度提高，而对底层技术的了解却在减少。科技行业的从业者被期望承担各种角色，这导致他们在任何特定领域都缺乏深入的理解。

给学习技术的人的建议

- 永远不要只追随炒作或潮流。
- 保持好奇心。不要只学习工具，要努力理解底层技术是如何运作的。
- 如果可能的话，至少尝试一次手动完成例如配置工具为你做的事情。
- 如果可能的话，尝试查看该工具的代码。即使对代码有基本的理解也会非常有价值。
- 保持好奇心。不断学习。进行实验。深入研究你感兴趣的技术。如果可能的话，搭建一个家庭实验室，把它当作学习和 “搞破坏” 的游乐场。
- 对一切都提出质疑。尤其是那些对你来说毫无意义的事情。不要想当然地认为别人更懂 —— 这会让你很快变成一个盲目的追随者。有时候别人确实更懂，但不要默认情况就是这样。而且要勇敢！坚持真理和自己的信念，即使这会让你感觉自己是孤立无援的。

4. 因为生活中唯一真正值得拥有的东西就是出色的技能和精益求精的追求。”找到一些你有内在动力去做的事情。

5. 即使是最迟钝的人，如果他对某些最难的课题原本毫无概念，这些课题也能向他解释清楚；但如果最聪明的人坚信自己早已洞悉一切，那么即使是最简单的事情也无法向他阐明。—— 托尔斯泰

6. 公开进行推理能促使思维严谨。这就好比在全班同学面前在黑板上演算数学题。每一步都必须清晰且正确，否则就会有人指出错误。模糊的思路和省略的步骤都是不被允许的。如果你的推理是正确的，那你没什么好害怕的。如果推理有误，那你就有很多东西要学了。

7. 许多初创公司资金充裕，过度招聘且扩张迅速，这并不总是与真正的增长或实际需求相符。它们没有让最优秀的工程师专注于打造最优质的产品，而是从一开始就忙于招聘，应对臃肿的团队以及公司发展带来的阵痛。它们面临着实现巨额回报的巨大压力，这催生了一种 “要么做大，要么出局” 的心态，这种心态往往会让健康的创新靠边站。话虽如此，即便在获取资金相对容易的时代，保持初创公司高效、高速运营的能力也具有巨大价值。——过度融资与风投游戏

8. 四场 NBA 解说结束，明天返程，看完这四场比赛八天相聚，体会很多，一个人在外确实不容易，步步为艰，有时万般无奈，和谁倾诉？无论好与坏，成与败，来到这个舞台就是最优秀的，你不行谁行？未来的路不会顺利，挫折也许有十八弯，也许有八十一难，能改变的只有自身强大，外界的声音是用来督促你每一天都需要进步，而不是在乎别人怎么想怎么看，真正关心你、在乎你的人都会接受你的一切，永远别忘了是什么让你完成梦想，付出的苦，流过的泪铸就了最高的舞台，向前跑，迎着冷眼和嘲笑，别求任何人满意，只要对得起自己，坚持到底才能看到属于你的闪耀。加油，我们一直陪着你。

相关

- [青岛男篮主教练刘维伟更新社媒，发表了对杨瀚森几场比赛后的寄语](https://bbs.hupu.com/635422813.html)

9. 现在的车企宣发，基本只要上磷酸铁锂版本的，都会强调两句。一时间，感觉虽然车企没说，但“三元锂”成了事故的替罪羊。

但说实话，如果说三元锂是匹动力超强的烈马，磷酸铁锂是头家养的温顺驮马，十年前的科技还不能驾驭烈马，所以大家都愿意用温顺的驮马来保障安全，这无可厚非。

但现在电池技术都发展十几年了，还是之前那一套，放着烈马不去驯服，而是用老一套，靠磷酸铁锂自己的安全特性（耐高温，热失控相对缓和）去做电池，那要科技进步干嘛？

相关

- [Will 车聊：磷酸铁锂](https://weibo.com/5532394371/QboPHo5Mu)

10. 我记得之前有篇文章提到，有运营账号的专业人士表示，他们运作的小红书账号，寿命大概就一两年左右，有些可能再长一些，等这个账号凉了，就再起一个，这就是他们选择的打法，而另一个博主对此感到惊讶，其回忆说自己早在多年前就通过写作结识了很多网友，这么多年下来，互相之间已经有了深深的羁绊，大家好像朋友一般，而这种关系在一个只鼓励展示某个单一截面的环境中是很难存在的，在谈起微博博主时，就算我没和对方有过交流，我也会下意识地说：“啊，我认识这个人”，而在谈起小红书博主时，我却会说：“啊，我知道这个人”，一个是认识，一个是知道，这种下意识地选词，其实也说明一些问题。

有个劳动异化的理论大概是这么说的，如果一个人从零件开始组装一辆自行车，效率虽然低，但人毕竟是在从事一项完整的劳动任务，他能看到一个个零件是怎么拼接组装在一起，成为一辆自行车并被自己骑上路的，整个意义图景都展示在自己眼前，这个过程就会让人感到充实，但这个工人如果被安排在流水线上，只负责给轴承装珠子这道工序，其他的一概不用管，那生产自行车的效率虽然会提升，但整个流水线上的各位工人也会陷入虚无，进而在行为意识上被异化。

微博以戾气和争吵著称，但好的一点在于，这里很多人至少是骑着自己组装的自行车在街上吵架，要是平台能给条宽点的马路，让更多的人能好好装车骑车，这条大街也许会重新热闹起来。

相关

- [河森堡：小红书和微博的区别](https://weibo.com/5992829552/QaAeOAvih)

11. 作为北京人，我对辣味其实有些耐受性，但全国以嗜辣著称的几个地区里，我最敬畏江西。

四川的辣就好像一个穿皮衣的女刺客用鞭子抽你，要的是个辛香刺激，湖南的辣就好像一个法师用炎魔法烧你，讲究一个高爆发，贵州的辣像术师释咒，辣得迂回诡诈有层次，重庆的辣是磁暴步兵，整得人头脸发麻。

江西的辣没有那么多弯弯绕，什么魔法伤害元素伤害都没有，就是直给，就是特么纯辣，好像一个 200 公斤的肌肉壮汉助跑 30 米，然后一个怒吼冲抱给你骑身子底下，左右开弓甩你耳光，我在路边餐厅里随便吃顿饭，被辣得站起来眼含热泪绕着桌子转圈，这种情况只在江西出现过。

相关

- [河森堡：江西的辣](https://weibo.com/5992829552/QasOQBZsI)

12. 微博越来越冷清了，好多我喜欢的博主都停更了，还在更新的博主互动量也大不如前，我有时就在想，那些停更的博主为什么选择离去呢？他们离去的原因是相似的，还是各有各的原因？遗憾的是，现在就算想向他们问清楚这个问题，也无从问起了。

一节空荡荡的车厢里，我对着空气问：“这车厢里的人都去哪了？请离开的人都说说，怎么不乘车了？是到站了，还是换别的车了？”

车厢里没有回答，夕阳斜照进车窗，车轮声依旧咣当咣当响个不停，只是，眼下除了这“咣当咣当…”，再也没有别的声音了。

相关

- [河森堡：冷清的微博](https://weibo.com/5992829552/QagBY87bB)

13. 我喜欢贵州，因为这个省份的故事在极端宏大的时空尺度上呈现着继承和反转，以至于令其有了一股澎湃的深邃与浪漫。

贵州故事宏大的时空尺度要从 FAST 说起，所谓 FAST 即是“Five-hundred-meter Aperture Spherical radio Telescope”，翻译过来就是“500 米口径球面射电望远镜”，即中国天眼，这是我国科研领域无可争议的镇国重器之一。

这台望远镜犹如一口巨锅，架设在贵州的群山苍翠之中，其反射面积相当于 30 多个足球场，是世界上最大最灵敏的单口径射电望远镜，其名称中“射电”两字是说这台望远镜接收的是来自宇宙深处的射电信号，而非可见光，这带来不少好处，比如，射电信号的波长大于可见光，虽然肉眼看不见，但其抗干扰能力强，穿透效果好，非常适合贵州“天无三日晴”的多云气候，普通望远镜无法工作的天气里，射电望远镜照常开工，非常可靠，还有，就是接收射电信号有助于了解宇宙深处一些重要天体的活动，比如脉冲星。

脉冲星是宇宙中的一类极端天体，有些大质量恒星在生命的最后阶段，由于内部能量无法再支撑自身质量而发生坍塌，说白了，就是恒星太老了，撑不住自己体重，把自己压垮了，这股坍塌会引发恒星内核的剧烈反弹，导致超新星爆发，扫荡寰宇的剧烈爆炸后，原来恒星所在的区域将会出现一颗中子星，这是巨大恒星的残骸，其密度高到匪夷所思，一块网球大小的中子星物质，其质量甚至大于地球上的山峦，字面意义上的重于泰山，而中子星高速自转时还会喷射出电磁脉冲，成为脉冲星，其脉冲的频率和发射位置极度稳定，以人类这一物种的尺度而言近乎永恒，所以，天文学家将脉冲星设为坐标，在既无上下左右也无东南西北的浩瀚宇宙中标记地球的位置，帮人类搞清楚那个最起码的问题：“我们在哪？” FAST 天眼就非常善于探测脉冲星信号，至今已经发现了一千多颗脉冲星，可以说，中国天眼穿透云山雾海的凝视让宇宙的空间图景愈发清晰，而这只不过是 FAST 取得的诸多重大成就中的一部分。

其实，FAST 天眼的施工难度本来很大，若是在平地上想立这么一口大锅，不仅需要巨量的土方施工，而且支锅的架子和钢缆还会承受复杂的结构应力，来场地震或者发生沉降，整个工程就会前功尽弃，但贵州大窝凼（音同“荡”）简直就是建设天眼的天选之地。

早在 4 亿多年前的古生代，贵州本是一片浅海，无数贝壳珊瑚一类的海洋生物在这里繁殖生息，和其他地质因素一起在这里不断地沉积着碳酸盐，足足长达 2 亿年之久，新生代之后，因为地质活动，贵州一带从浅海抬升为陆地，之前海洋生物亿万年的沉淀构成了深厚的石灰岩地层，在雨水河流的侵蚀切割下，贵州化作了一片喀斯特地貌的奇景，不仅布满了溶洞深坑，也构成了大窝凼这样群山供卫的天然巨碗结构，这里抗震好，防沉降，而且人烟稀少，电磁环境纯净，最重要的是，依凭天然地质结构建设 FAST，能够大大降低施工难度和养护成本，可以说，把天眼建在贵州，是老天爷的钦定。

亿万年前，无数古生物的遗骸构成了今天贵州的地貌，而人类又在这一地貌上修建了巨大的望远镜凝视苍穹，地球生命仿佛在数亿年的时间尺度上完成了一场接力，那些太古时代浅海中的无数生命，用身躯托举起了人类对宇宙的远望。

这次和风物之旅的同仁们游历贵州的过程中，我在省博还看到了夜郎国的文物，西汉时，夜郎国在贵州一带颇具影响力，后来，夜郎王问汉朝使者，汉帝国和夜郎国哪个大？引得汉朝使者当场笑喷，从此，便有了“夜郎自大”这个成语，历史中，贵州也因为这个糗事而经常成为没见识被嘲笑的对象，然而，今天，通过 FAST 天眼，人们把脉冲星，快速射电暴，银河系中性氢云等等宏大的宇宙现象尽收眼底，某种程度上，贵州成为了全国乃至全世界最有见识的地方，那个曾经因自大而著称的贵州，正通过观察真正的无限与浩瀚来教导全人类保持谦卑。

若从古生代的浅海算起，贵州完成了一次生命的继承接力，若从两千年前的汉朝算起，贵州完成了一次见识上的极端反转，我就想，当年在贵州，汉朝使者耻笑夜郎王的自大时，宇宙中正有无数脉冲星信号飞向地球，而其中有相当一部分将会在后世被接收到。

因为，4 亿多年前，汉朝使者脚下这个地方，正有无数的贝壳珊瑚繁衍生息，而它们将托举起真正的见识。

相关

- [河森堡：贵州故事宏大的时空尺度](https://weibo.com/5992829552/Q9yzrmTR3)

14. 珍妮·古道尔女士去世了，长久以来，她都是广大科普工作者的楷模，她的离世让我遗憾，回想起古道尔女士一生的研究，有项成果让我印象深刻。

1974 年，坦桑尼亚贡贝国家公园，古道尔女士观察到了黑猩猩族群间的战争行为，其中一个族群中的几个雄性会组织起一个巡逻队，不断地在森林中徘徊，如果遇到敌对部族的落单个体，巡逻队就一哄而上，将目标开膛破肚，围殴致死，有时就连雌性和幼崽都不放过，经过长达四年连续不断的袭击，其中一个黑猩猩部族几乎被杀光，成员死的死逃的逃，其地盘也被袭击者的部族吞并，可谓一场黑猩猩社会中的种族灭绝。

这个发现公布后，学界哗然，一开始还有专家质疑，认为这是极端个例，不足以说明什么问题，但后来相似的案例被反复观察到了几十次，人类终于承认，自己并不是世界上唯一会对同类实施战争和灭绝的物种。

黑猩猩这种侵略和灭绝行为给我们带来很大启示，经观察发现，暴力会带来演化上的优势，当黑猩猩侵吞了其他族群的地盘后，就能占据更多资源，繁育出更多后代，让暴力基因得以传承扩散，而人类在漫长的演化历史中，也曾被同样的逻辑支配筛选，直到今天，南美雨林中的一些原住民社会中，还是男性杀人越多，就越能得到女性的青睐。

然而，现代社会，这个逻辑已经行不通了，财富来自于分工和协作，来自于技术和知识，这些不是靠暴力就能抢过来的，想得到这些，反而需要克制暴力，所以，某种程度而言，热衷暴力掠夺其实和糖尿病高血压一样，都是一种失配性的疾病，是漫长演化过程中孕育出的行为习惯和当下时代的不匹配，《暴力解剖》的作者，神经科学家阿德里安·瑞恩就曾经论证，暴力其实本质上是个公共卫生问题，多年前，我还为这个观点感到奇怪，如今再看，诚哉斯言。

黑猩猩是和人类亲缘关系最近的动物，通过观察研究这个物种，我们对包括埃博拉在内的很多疾病都有了更深入的认识，若是通过研究黑猩猩，我们也能更好地认识“暴力”这种疾病，古道尔女士的在天之灵俯瞰人间时，也会颔首开颜。

缅怀这位将一生献给科学和自然的联合国和平使者。

相关

- [河森堡：暴力是一种失配性的疾病](https://weibo.com/5992829552/Q7qyGA76X)

15. 一个老生常谈的问题，开源项目怎么才能可持续地健康发展下去？很多人会说，需要有公司为开发者的时间付费。

这么说固然没错，但是更好的支持方式不是出钱，而是出人。最著名的例子就是 Linux 内核，绝大多数代码贡献都来自那些从内核获利的公司的员工。

如果那些公司不出人，只给项目团队捐款，让他们自己去写代码，内核不可能发展得这么快、这么好。

另一个很好的例子是 Ruby 语言。2019 年时，Shopify 公司的一位工程师见到了 Ruby 语言的创始人 Matz。

工程师问 Matz 需要什么，Matz 回答说："我缺人手。"

工程师回到公司商量以后，Shopify 的 Ruby 团队开始参与 Ruby 语言的开发，结果产出了大量成果，使得 Ruby 语言核心提交者增加了十几人。

如果那天 Matz 回答"我缺钱"，然后 Shopify 捐款数十万或数百万美元，这对 Ruby 其实未必有利。

首先，谁敢担保 Ruby 的开发方向和决策，以后不会受到 Shopify 的影响？某个功能被接受到底是因为它本身的优点，还是因为它来自一个大赞助商？Ruby 又敢不敢拒绝来自 Shopify 的提案？赞助商的偏好可能会左右项目的开发。

其次，钱就是这样，一旦有了，你会产生依赖。如果将来大赞助商退出，你就不得不裁员，停止一些项目等等。所以，接受赞助的实体和个人往往会不自觉地考虑捐赠者的偏好，这样资金才能源源不断地涌入。

我并不是说开源项目不应该接受捐助，而是说大额的捐助难免会产生一些副作用。

下一次，如果你想支持一个开源项目，除了捐款，更好的方式是投入项目开发，为创始人分担一些工作。

相关

- [开源项目如何可持续发展？](https://byroot.github.io/opensource/ruby/2025/10/09/dear-rubyists.html)

16. 我们要习惯 AI 培养出来的一代学生，他们的屏幕上满是文字，脑子里却空无一物。

相关

- [OpenAI "学习模式"的风险](https://resobscura.substack.com/p/openais-new-study-mode-and-the-risks)

17. OpenAI 发布了自家的浏览器 Atlas，但它其实是反浏览器，尽可能避免用户浏览互联网。比如，你用它搜索"泰勒·斯威夫特"，它会告诉你那是谁，但不会返回任何指向泰勒·斯威夫特个人网站的链接。--ChatGPT 的 Atlas：反 Web 的浏览器

18. 工程师不仅需要具备技术技能，还要具备软技能，也就是人际交往的技能。如果你不理解人类社会的复杂性，就无法理解公司或团队的工作方式，最终影响到自己的产出和扩大影响力。

相关

- [被低估的软技能](https://utopianengineeringsociety.substack.com/p/new-series-underrated-soft-skills)
