# 2025.02 随想碎片

## 历史上的本月

- [2025-02](2025.02.md)
- [2024-02](2024.02.md)
- [2023-02](2023.02.md)
- [2022-02](2022.02.md)

1. 我理解，你的提问包含两个问题。

1 十几亿人，只有一两千万人发表言论，会不会偏极端化，进而带偏话题。

2 十几亿人，为什么大多数人不参与发表言论，这算不算沉默的态度。

我认为，这两个问题是同一个问题，就是**“积极分子”，和普通人之间的互动不足。**

任何社会，无论是 1000 人还是 1000 万人，都不可能是人人都关注公共政策的修订，但必然是所有人都在乎公共政策的后果。所以就形成了代议制和党派，两者都是中介——和房产中介并无区别。

你想想你的房产中介，无论买房卖房租房，如果你贸然上门，是不是都是口若悬河，大包大揽，压价涨价毫不脸红，这就是你现在看的状况。

但是，如果房产中介就在你楼下，平时就熟悉，你也知道他的做事风格，他知道你熟悉本地的房产价格，他还会是这个风格吗？ 我自己就用本小区的中介交易过几次房产，也租过房，中介的虚张声势就少多了，因为彼此有常态化交流，没必要开一个夸张的条件再慢慢谈判，更不应该用吹嘘的方式制造我的厌恶。

所以，你应该发现核心问题了，**不是一小部分人太极端，太情绪化，而是他们和大多数人之间，既没有常态化的庶务可讨论，也因此没有常态化的交流来彼此了解。**

说话再极端的人，如果天天讨论要不要用市财政买校车，要不要废除元宵节的烟火来减少税收压力，要不要放弃假期高速免费政策同时增加对外援助能力。如果要频繁和大多数“冷漠”的百姓说话，让他们有兴趣关心自己的议题。

你猜还是不是这个样子？

也许有一小部分人还是，毕竟世上百样人，但既然你都说了大多数人“冷漠”，和少数“中介”的对冲，就能达到一个合理的平衡。

相关

- [马督工：没有常态化的交流来彼此了解](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/4848184484541518)

2. 风水，宗教，本质上都是心理学安抚，所以，要不考个心理学的研？（我妹妹的经验）

另外，风水先生输出的是设计建议，让人看着舒服，但空口无凭，要不你学学 MC，随时用年轻人熟悉的软件表达自己的设计风格？（我儿子的经验）

最后，风水先生要保证客户的安全，让人看到自己的科学性，你来我们土木工程专业，重点是混凝土结构、结构力学和结构可靠性原理。学会了，回头用现代知识去解释古代风水经验，让客户感觉你“学贯中西”，是不是也挺好？（我的经验）

另，如果要看墓穴，建议学岩土力学和地下水分析，毕竟南怀瑾老家伙就说过，风水就是地下的风（土壤移动）和水（地下水位）

全家两代人的经验都在这里了，如果你都做好了，似乎不当风水先生也有前途？

`用唯物主义支撑唯心主义。`

相关

- [马督工：风水](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/8858185588852522)

3. 我院急诊内科 1 月总诊疗额 133 万元，2880 人次，人均 462 元的数据背后，暴露出公立医院逐利本质未改的核心矛盾。

业绩数据对比如下：
总创收冠军 A 医生（21.3 万/442 人）与人均创收冠军 B 医生（20 万/330 人）分别代表两种创收模式：前者通过高接诊量维持流水线作业，后者凭借人均 608 元的高检查费取胜。与之形成鲜明对比的是两位"摆烂"带教老师（9.5 万/10.3 万，人均 340 元），其数据差异精准揭示了创收密码：

1 CT 检查费构成主要变量。单部位 CT 收费 345 元，多部位半价机制刺激医生拆分检查。冠军医生通过灵活组合检查部位，单次 CT 即可产生 517-862 元收益。

2 检验费存在隐蔽操作空间。同样采集 3 管血，通过拆分成 6-8 个检测项目，冠军 B 医生将检验费推高至常规医生的 1.5 倍。单项 10-50 元的"积少成多"策略，使其在同等接诊量下检验收入高出同行 30%。

医改十年间，表面价格确实下降：我所在省市，血常规从 68.5 元降至 45.5 元，CT 从 700 元以上降至 345 元，药品集采迫使原研药退市。但公立医院自负盈亏的底层逻辑未变，公立三甲医院作为事实市场主体，必然持续追求资本扩张。**当药品利益被斩断，检查检验费自然成为新"以药养医"替代品。**

这种体制性矛盾导致双重困境：医护人员待遇未获本质改善（绩效工资仍与创收挂钩），患者实际负担也未显著下降（次均费用随检查频次增加而隐性上升）。急诊科数据显示，在政府严控显性价格的同时，医疗机构通过提升服务频次和组合创新，已形成更隐蔽的创收模式。

> 这也符合自古以来中国医生的收费方式。因为古代医疗和药品行业是分开的，诊费高于药费是常态。每逢特殊节日，医生行业集体搞义诊，药店往往会配合做慈善，免费送药。反过来则不然，药王生日，药店免费送一些方剂，医生很少会配合出来义诊。
> 现在医生和患者都不甚满意，医院也有压力，恐怕找不到一个方案让三方面都高兴，但我们至少可以相对减少一些损耗。比如说，让医生不需要多开 CT 单子，也能获得不错的收入。
> 就你的描述，似乎比较合理的方式是直接学习古代经验，涨诊费——古代号称望闻诊切，由 CT 负担的任务，是医生自己来做的。这就实际上落实了诊费和检查费包干制，医生至少不需要超额使用检查成本。
> 所以，挂号费似乎应该加两个 0？作为医生的主要收入？

相关

- [马督工：检查检验费自然成为新"以药养医"替代品](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/4848141112424288)

4. 马斯克是川普的政治盟友，而不是小弟角色，马斯克和川普是互相依赖的。

一个月前，一些专家解读什么马斯克怕死所以黏着川普，还有川普容不下马斯克会马上分道扬镳，这种理解显然是有问题的，川普只有 4 年，马斯克的资本和舆论可是会绵延不断。

马斯克需要川普授予的权力，川普更需要马斯克的资源。

流水的总统，铁打的资本。

把马斯克当作川普小弟，这是中式思维，而不是美式资本主义思维。

相关

- [日月：流水的总统，铁打的资本](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/5121812288224814)

5. 人世间各有各的辛劳与痛苦，人与人的命运千丝万缕，也各有各的方向，缘分长一点，便多陪伴走走，短的，我们也需要接受戛然而止。

人并不是一定需要稳定的工作，其实从本质来讲，工作意义本应是尽可能拓展一个人的上限，而不是谋生，事实上当前绝大多数的工作性质早就变成了毫无意义的重复劳动，即便你似乎有了一点点心安，但其实，那并不是真正意义的安全感。

**真正意义的安全感，是来自自己内心的笃定、坚韧、在某一个领域和点上水滴石穿有自己可以置换成钱的技能，能够养活自己**，你没有介绍自己的专业和技能，如果单纯说花艺，其实如果你能精修，也是可以的，而且似乎也不需要花费特别多的钱，网络上的教程很多，稍微用心就可以，然后诚信经营，我想养活自己问题不大。怕就怕东一榔头西一棒槌，不知道自己喜欢什么，能做什么，反复折腾。

越到困难的时候越要精神屹立不倒，越挫越勇，把日子过好，家里照顾好，身体锻炼好，有那么几年，一切都会更好，所以，你要内心平静，要收起一半的柔和，黑化变得刚硬。

相关

- [牧之野：自己就是自己的安全感](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/4848182281114448)

6. 非常确认 AI 时代要来临了，但是速度、程度、模式依然是未知的，就像当年的互联网和移动互联网时代，发展的路径一定与最初的不同，但 AI 对全产业链的赋能和重塑是确定的。

现在，很多人最关心的是，如果被取代，那么我们现在最应该做什么。我想说的就有两个：

最重要的是用。很多人对 AI 还停留在概念里、新闻里，但实际上，我们最能做的，就是使用，不论是学英语，做 PPT，查资料，都可以广泛的用，科研有科研的 AI，语言类、图形、动画都有自己的 AI，选那么四五个，深度利用，然后融入自己的工作和生活，deepseek 就很好。

这次到南方，深圳广州珠海，不懂的，直接问 Ai，扫描发图，谁都不用找，导游也不需要，未来一个 AI 就可以点餐、预定、导游一体，很方便。

其次，我也想说，有一个东西，AI 是取代不了的，就是人性。

这个社会最真实，最重要的逻辑，其实都是无法搜索和表达的，个性化的问题，无法用搜索普适性成为抉择的依据，潜规则、人情世故，AI 很难处理清楚，都是面上的东西。包括那种人心中的口是心非，欲擒故纵，自己都不知道自己到底想要什么，干什么的，自然 AI 也不知道。

因此，人性的价值，很重要，让你建立情绪价值的，毕竟是实体，信任你，相信你，感性的感觉。

不必灰心，起码我相信，一个人就是千军万马的时代，信任和真诚，加上 AI 专业的辅助，只会让你路子越走越宽。

相关

- [牧之野：关于对普通人应对 AI 时代的思考](https://wx.zsxq.com/dweb2/index/topic_detail/8858185585288442)

7. 十年前，我接了一个活，为北京的一家杂志写文章，向普通读者介绍技术的新进展，以此赚一点稿费。写久了，我就有一个感觉，技术进展太快了，快于所有人的预期。我明明写的是真实事件，但是很多时候像在写科幻小说。

就是在那个时候，我开始意识到，那句有名的话是千真万确："未来已来，只是尚未流行"。那些我们觉得很遥远、很科幻的事情，其实已经是活生生的现实，很快就会强烈地、不可避免地影响每个人的生活，可能是好的影响，也可能是不好的影响（技能过时了，行业消失了）。

2017 年，我把那些文章结集，起了一个书名《未来世界的幸存者》，表达我的这种想法，希望读者对即将到来的时代变革有所准备。

十年后的今天，世界仿佛全然不同，我发现自己还在做同样的事情，还在介绍那些像科幻小说一样的真实技术。不同的是，我已经很明白了，**为未来做准备，就是在为现在做准备，做一个未来世界的幸存者，就是做一个今日世界的幸存者。**

相关

- [科技爱好者周刊（第 335 期）：年底的未来已来](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/01/weekly-issue-335.html)

8. 如果建筑师的工作条件像程序员一样，那么他可能收到下面这样的工作指示。

亲爱的建筑师先生！

请为我设计并建造一座房子。我不太确定我需要什么样的房子，所以你应该自行判断。

我的房子应该有两到四十五间卧室。当你把蓝图带给我时，我会做出我想要的最终决定，到时你只需确保能够轻松添加或删除卧室即可。

另外，请给我提供每种配置的成本明细，以便我可以任意选择一种。

请记住，我最终选择的房子的成本必须低于我目前居住的房子。但是，请确保改正我当前房子存在的所有缺陷（比如，厨房地板会振动，以及墙壁几乎没有足够的隔热层）。

在设计时，还要记住，我希望每年的维护成本尽可能低。

请注意在房屋的建造中使用现代设计实践和最新的材料，因为我希望它成为最新想法和方法的展示场所。但请注意，厨房的设计应能容纳我的 1952 年冰箱等物品。

请务必仔细权衡所有这些选项并做出正确的决定。然而，我保留否决您做出的任何决定的权利。

当你专门为我设计这座房子时，请记住，迟早我必须把它卖给别人。因此，它应该能够吸引各种各样的潜在买家。在最终确定计划之前，请确保我所在地区的人们一致认为他们喜欢这座房子的功能。

现在请不要用小细节来打扰我。你的工作是制定房子的总体规划。例如，现阶段不需要选定地毯颜色，但是请记住，我的妻子喜欢蓝色。

另外，现阶段不要考虑获取建造房屋本身的资源，您的首要任务是制定详细的计划和规范。然而，一旦我批准了这些计划，我预计房子将在 48 小时内准备好施工。

请准备一套完整的蓝图。目前没有必要进行真正的设计，因为它们将仅用于施工投标。但请注意，您将承担因后期设计变更而导致的任何建筑成本增加。

您一定很高兴能够从事这样一个有趣的项目！能够使用最新的技术和材料并在设计中获得如此的自由度是很少见的。请尽快与我联系并告知您完整的想法和计划。

附：我的妻子刚刚告诉我，她不同意我在这封信中给你的许多指示。作为建筑师，您有责任解决这些差异。我过去曾尝试过，但未能实现这一目标。如果你不能承担这个责任，我就不得不另找建筑师了。

相关

- [如果建筑师像程序员一样工作](https://www.linkedin.com/posts/ochronus_if-architects-had-to-work-like-programmers-activity-7165994924516052992-EHG_/)

9. 人的智力高低，未来不会像现在这样重要，AI 可以弥补人的智力。提出正确问题的能力，在未来比找到答案的能力更重要。 -- Sam Altman，OpenAI 公司的 CEO。这令人想到，中国的应试教育考察的是，谁能记住最多的正确答案，真的需要改了。

10. 1 月 23 日，就在 DeepSeek R1 模型发布三天后，OpenAI 公司推出了一个新的 AI 工具，叫做 Operator（操作员）。

**我认为，这个工具可能预示着，传统互联网的最终衰落。**

Operator 与其他 AI 产品截然不同。它不是一个内容生成工具，而是一个自动化工具，能够自动操作网页。

OpenAI 公司展示了一个例子，你对 AI 说，去旅游网站 Tripadvisor 预定评分最高的"罗马一日游"，AI 就自动帮你预定了，你根本不必离开当前窗口。大家想一想，这意味着什么？

以前，你要预订一个旅游产品，是这样操作的：首先去谷歌搜索 Tripadvisor 网址，然后访问该网站，找到发布"罗马一日游"的所有旅游社，最终预订评分最高的那一家。

现在，AI 把这些中间步骤都取代了，你不再需要访问谷歌、Tripadvisor 和旅行社的产品页了，AI 帮你自动访问了。

用户的体验就是，我不需要其他网站了，只要有 AI 就够了。**AI 越是强大，其他网站的重要性就越低。**

**如果未来的 AI 强大到无所不能，那么你有可能不需要访问任何网站，只要对着 AI 提出要求，它都可以帮你操作。**

你可以让 AI 帮你买东西、叫外卖、投资证券、播放视频，而不再需要去电商网站、外卖网站、券商网站、视频网站了。

这意味着，传统的、以网站形式存在的互联网将走向消亡。

我看到，一个老外预测，以后的商业模式可能是，各种服务商不直接面对用户，也不搭建网站展示自己了，而是把服务卖给 AI 公司，或者提供 API 让 AI 付费访问。

**互联网将不再面向用户，而是面向 AI，因为消费者最终可能只使用 AI。未来的互联网，可能会有一个结构化数据层，取代现在的网站，专门供 AI 使用。**

相关

- [科技爱好者周刊（第 336 期）：面对 AI，互联网正在衰落](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/02/weekly-issue-336.html)

11. 我长期使用 AI，靠它帮助编程，已经不能在没有 AI 帮助的情况下解决问题了。

我不再阅读文档。既然 AI 可以立即解释一切，为什么还要费心阅读呢？

我的调试技能日益生疏。我甚至不再阅读报错消息，只是把它们复制并粘贴到 AI，让 AI 解读。

我已经成为了一个人肉剪贴板，仅仅是代码和 AI 之间的中介。

以前，每条报错都会让我学到一些东西。现在呢？AI 提供了解决方案，我却什么也没学到。实时答案带来的多巴胺刺激，取代了真正理解的满足感。

另一个受到影响的地方是深度理解。以前，我花费数小时来理解某个解决方案为何有效，现在，我只是照着 AI 建议实施。如果这些建议不起作用，我会改进提示的上下文，再次询问 AI。这种循环使得我对 AI 的依赖性不断增加。

我的情绪也受到影响。以前，解决新问题是编程乐趣的一部分。现在，如果 AI 不能在五分钟内给出解决方案，我就会感到沮丧。

我该怎么办？我不想采取任何激进的措施，比如完全放弃 AI，这是不现实的。我打算每周实行一天"无 AI 日"。

我的感觉是，AI 不会让我们成为 10 倍效率的程序员，只会让我们对它的依赖程度增加 10 倍。

每当我们让 AI 解决我们自己可以解决的问题时，我们就是用短期生产力换取长期理解，我们以牺牲明天的能力为代价来完成今天的效率。

我并不是建议放弃 AI，只是建议大家不要放弃尝试独立解决问题。

我们正在创造 AI 一代程序员，他们可以向 AI 提出正确的问题，但不理解 AI 给出的答案。每次 AI 出现故障，他们就会显得无助。到目前为止，AI 还不足以完全取代程序员，但随着 AI 的进步，这种情况只会变得更糟。

相关

- [AI 让我变成文盲程序员](https://nmn.gl/blog/ai-illiterate-programmers)

12. DeepSeek 的成本比 Sonnet 低 15 倍。OpenAI 和微软最在乎的事情，莫过于阻止 DeepSeek 以这个价格提供服务。

OpenAI 和 Anthropic 现在的收费如此之高，它们靠这些钱来支持高薪和研发费用。而 DeepSeek 是开源的，免费提供权重，任何公司都可以用它提供服务，唯一的成本只是硬件和支持人员。

13. 就算 DeepSeek 明天就消失，但因为它是开源的，它已经进入了全球科技的血液，成为了 AI 行业的一个成本锚。从此，AI 行业没有垄断的护城河来保证利润，AI 大模型失去了稀缺价值。

相关

- [AI 狂热的冷却](https://charleshughsmith.blogspot.com/2025/01/the-ai-fad-just-burned-to-waterline.html)

14. 我从未想到会被公司解雇，因为我的表现总是高于公司的期望。后来我明白了。在裁员期间，你是谁、你做什么似乎并不重要，在大多数情况下，裁员的决定是由那些不认识你的人做出的。对公司来说，我只是 Excel 表格中的一行。

15. 现在的苹果公司，很善于延长单一产品的寿命，但是很少表现出一些疯狂的想法。乔布斯离去的一大损失，就是苹果公司不再做很多奇怪的事情了。-- Asianometry，著名 Youtuber

16. 我们越忙碌，就越能敏锐地感受到自己在生活，对生活也就越有想法。-- 康德，德国哲学家

17. greptile 是一家专门做 LLM Code Review 方向产品的公司，调研发现只有 19%的 good case，有 79%是 nit（可改可不改，多数人会忽略）。这个发现其实跟之前我探索的时候差不多，会产生非常多这类实际开发的时候不会被理会的问题。在解决过程中，他们发现：

- 反馈很重要，可以用来评估以及后续优化 comment 的质量。
- Prompt Engineering 没有用，few-shot 也没有用，甚至会使效果更差。
- 加一层 LLM 判断原来的 comment 质量，也没有用，而且会让耗时变长。
- nits 是主观的，每个团队的认知不一样。
- fine-tuning 没有尝试，成本、速度和可移植性都不佳。

最终他们使用的方案是：

- 按团队维度，记录生成的 comment 是否被 upvote/downvote，向量化后存储。
- 如果生成的 comment 与三个被 downvote 的 comment 相似度超过一定阈值，则会被屏蔽；如果与三个被 upvote 的 comment 相似度超过一定阈值，则通过；默认会通过。

采用该方案后，“满意度”从 19% 提升到 55+%。

在 vol. 051 中我提到过：

- 绝大部分 AI 不是一个产品，只是一个功能。
- 产品背后使用的模型不重要。
- AI 最好以无感接入的形式悄然融入现有的办公流程。

这个公司的产品就非常符合这些思想。他们的技术方案跟模型本身是无关的（没有微调模型），因此当能力更强、成本更低的模型出现时，切换过去即可。他们也没有打破常规的 CR 流程，也通过反馈的方式使得结果更能让一线程序员接受。

相关

- [猫鱼周刊 vol. 055 城市旅游就是打卡吗？](https://ameow.xyz/archives/weekly-055)

18. 我想和大家说一件最近让我忧虑的事，是关于 AI 幻觉强度的。

很多人说过，ChatGPT 经常会有理有据地胡扯，特别当它回应一些严肃的知识性问题时，会凭空编造事实，甚至杜撰不存在的文献。

例如，我让 ChatGPT 给我介绍一下青铜利簋，它开始一本正经地胡扯，说这件青铜器是商王帝乙为了祭祀自己父亲帝丁所铸，还详述了其内壁的铭文，说是商王希望得到祖先灵魂的庇佑什么的，然而，这根本就是胡扯，利簋这件文物我在博物馆亲眼见过，此物为西周贵族为了纪念武王推翻商朝而铸，其铭文也和什么祭祀商王毫无关系。

我问 AI 这些都是哪看来的，它咔咔给我列了一大堆文献，什么《殷墟发掘报告》、《商代青铜器铭文研究》之类的，看着是那么回事，其实又在胡扯，前一篇文献的作者是中国社会科学院考古研究所，AI 说是中山大学考古学系，后一篇文献的作者是严志斌，AI 说是李学勤，当然，这样的严肃文献里也根本不会有 AI 捏造的内容，AI 只是搞出了一个引用的假象。

当话题进行到这时，这就是一个关于 AI 幻觉的老生常谈，网上讨论过很多次了，然而，我昨天看了一个视频，是关于字节新发布的 OmniHuman 数字人技术，这个技术可以将一副静态人物照片转化为视频，效果惊人，比如，系统以一张静态照片为素材，生成了一段演讲视频，不仅神态、语气、口型、肢体动作都极其自然，就连头发和首饰的晃动都符合物理规律，若是用街边拍摄的人物照片为素材，就连拍摄对象身后镜头虚焦位置的路人和行驶车辆都能虚构出来，看不出任何破绽。

假如，这类技术未来普及以后，有个团伙，为了贩卖自己伪造的文物，用知名专家的照片伪造一段讲座视频，令其讲述团伙虚构的历史，然后扩散到短视频平台上，接下来，再用 AI 虚构的历史生成大量的虚假文献乃至照片和视频投放到网上搞信息污染，发酵一段时间，会发生什么？

就是有一天，当你在看短视频时，突然刷到一个你熟知的专家在搞讲座，说了一段历史你之前没听过，你奇怪，到网上一查，发现文献还挺多，到处都有，作为证据的照片和视频都能搜出一大堆，还有官媒采访现场的录屏，若是到了这种程度，除非直觉敏感的专家，或者相关研究的亲历者，绝大多数人都会被带坑里，不知不觉间就在脑中植入了这段虚构历史的记忆，等未来的某一天，这个团伙把自己伪造的文物拿出来招摇过市时，你会心想：“嗯，这东西靠谱，之前看专家提到过，官媒还报道了呢” 其实，那一切打根上起就都是 AI 编的，根本不存在。

发现了吗？AI 能虚构从文本到照片乃至视频的一切内容，并且令其彼此印证互相支撑，可谓天罗地网环环相扣，其制造的幻觉在强度上和之前编点文字故事时不可同日而语，除非你亲自见到专家本人求证，或者到现场实地考察，否则你会被 AI 创造出的假象玩得死死的。

但现实中，有渠道，有机会，有能力，有意愿亲自验证事实的人有多少呢？就算前面说的这四点你都有，你能每件事都验证吗？稍微一个不留神，被 AI 污染的记忆就不知不觉钻进脑子里了。

我昨天做了一个梦，梦见世界各国政府共同召开一场新闻发布会，宣布联手成立了一个现实真相审查机构，把 AI 制造出的网络幻象都清理干净了，以后大家再也不用担心被 AI 虚构的内容蒙蔽，可以放心了，我本来长舒一口气，然而，我走访发现，并没有什么现实真相审查机构，那个新闻发布会是 AI 虚构出来的。

醒来以后，身上一层冷汗。

> 药贩子完全可以伪造医疗专家的影像，让自己的谎言从顶级医疗机构的新闻发布会上传出来
> AI 可以先在网上散布“较真儿其实是很大的缺点，真相也不那么重要”的观点，等这种观点渐渐成为社会共识后，再开始大规模信息污染，就好像 HIV 病毒要先攻击免疫系统那样

相关

- [河森堡：AI 幻觉强度](https://weibo.com/5992829552/Pd9RbhBtd)

19. 前几天用了 deepseek，我对这个模型印象很好，其中一个原因在于它给出的回应相对靠谱，可谓性能优异。

比如说，我写文章，让 deepseek 给我说说新仙女木事件是咋回事，它在网上溜了一圈后就开始跟我这侃侃而谈，说你问的这事吧大概是这么一个情况，叭叭一顿说，我一看，还真挺靠谱，给出的几个主要观点都来自专业学术机构比如中科院的网站，而且总结时也没有偏废，主流观点和争议性的假说都有提及，你要是从它的回应中找出几个词汇继续追问，它还能具体解释，在不开网络搜索的情况下，deepseek 属于胡说八道，但开了网络搜索，系统马上就提升到虽有疏漏但基本靠谱的程度，非常难得。

很多人说 deepseek 追平了国内大语言模型和美国的差距，我感觉确实如此，但在我看来，deepseek 更大的价值，在于它直接点亮了一整个科技树的分枝，这就是国产可穿戴 AI 设备。

前不久，我去参加了一个国产 AI 眼镜的发布会，此眼镜其他方面看起来都不错，但有一点殊为遗憾，即其无法接通 gpt 或者 gemini 这样一流的大语言模型，在 AI 性能上自然有短板，我相信，这是其他所有国产 AI 设备都会遇到的困难，现在 deepseek 展现出了这么好的性能，我相信，在接下来的几年中，包括 AI 眼镜在内的一系列智能穿戴设备会犹如出笼猛虎一般，像字节那样在蓝海中拔起几个新山头完全可能，就中国而言，接下来十年里发生的变化，一定会远远大于上一个十年的变化，说实话，AI 技术的发展之快已经给人一种不知所措的感觉了。

不过，deepseek 给我带来振奋的同时，也带来了一些迷茫，我最近看了几篇它的作品，比如科幻主题的古诗词，说实话，非常好，行文舒阔，气势磅礴，有几句甚至可称神来之笔，我读了之后自愧不如，要是搁天涯论坛那年代，deepseek 这样的作品发上几篇，绝对能在江湖上立棍，可现而今，这样的内容可以被批量化流水线一般地生产出来，整个社会都会在内容上迎来一场剧烈的通货膨胀，像我这样依赖经验和积累创作的人类，不知何以自处。

这几天，我 3 年前写的一篇文章突然在知乎上火了，那篇文章大意是说，随着 AI 技术的进步，人类那些不可名状又充满朦胧的表达，将全都被总结为数学问题一一破解，文学、音乐、美术也都将在咄咄逼人的 AI 面前逐步沦陷，最终，人类的文化将归于虚无，技术杀死了意义。

这篇文章当年刚发出来时，遭到了很多人的反对，但这两天，随着 deepseek 横扫全球，我这篇文章暴涨了 2 千多赞，还有人留言夸我有预见性。

然而，我写这文章时遥想的是很久以后的未来，不是 3 年以后。

相关

- [河森堡：DeepSeek](https://weibo.com/5992829552/PcaT7ENqG)

20. 如果你不肯为你想要的东西付出时间，那么你什么都不可能得到。从复杂系统理论的角度来讲，当一个系统中的秩序性压倒性地大过它的混沌特性时，这个系统就开始趋向于僵化，就不再有新的事件发生。

生活的稳态一旦形成，就可能一直维持下去，在没有遭遇强力外部扰动的情况下，我们只会重复经历系统允许发生的事件，这是命运级的限定。在这个系统内，你几乎过着完全一样的生活，你的体重保持着近似的水平，你去着同样的地方，吃着同样的食物，接触着同样的人，进入着一样的关系，包括你的心理状态、你的情绪变化、你失眠的次数或梦中的情节。

安全规则是一柄双刃剑，就像 Windows 电脑里的防火墙，当把安全级别拉到最高的时候，所有的未知应用程序都无法打开，当我们在生活或关系里启动这样的规则时，我们得到的只有已知的东西。

当一个人的世界不再能和这个更大的外部世界交换能量，ta 的心理系统就会长期处于一种低能量的循环中。人作为社会性动物，如果和外部世界失去了连接，失去了展示和分享自己的机会，那么 ta 的心理世界将逐渐变得枯竭，因为我们的心理活力是在自己胜任和满足的实践经验中生成的，是被有体验性的反馈激发出来的。

人无法真的孤立存活，否则一定会有一种形式的混乱侵入你的精神世界，让你不再能组织起热情、活力、希望、目标。

**限制我们的并不是我们不能做什么，而是不能体验什么。**

哪怕是最微小的变革意愿，必然也需要着与之相当的情感动力的加持，我们不可能在不具有一种强烈情感动机的情况下去维持一件当下可能不那么有感觉的事情。

我们不可能等待生活中出现一个完美的刺激，这样的机会是近乎不可等待的。我们只能由自己成为那个变量，那个因缘，那个条件，然后去感召某些东西。

我们需要区分追求美好和接纳自己不够好的差别，有时候让自己沦陷在一种状态中不去评判并不一定是自我接纳，它还有可能是一种麻木和自我合理化。人在自我接纳时并不会让自己的心理状态变差，并不会让心理效能降低，也不会让自己生活在一种混乱和不健康的状态下，恰恰是不接纳我们才会变成这样，因为人在自我接纳时一定时自我悦纳和充满活力的，也就是发自内心喜欢自己的。

**人总是到了一个山头，才能去下一个山头，因为我们至少需要先知道有什么，才谈得上想去和能去。很多时候我们做一件事并不是为了完成那件事本身，而是为了获得了一种心理上的登高望远，是为了获得只有在那个位置才能有的借力和导航。**

某一刻你被一些东西扰动，这些时刻就像心底深处的某个曾经闪烁过的火种再次灼热发光，它需要呵护与支助，需要在初期的时候介入意志力予以规范，需要理性的思虑和筹划指向未来。它可能还需要以孤独自重的心境去承接，以专注的精神去聚焦，以难耐此刻的情绪去追寻，以理想身份的样子去牵引。

相关

- [崔庆龙：突破经验的封锁——恢复对生活的热情](https://weibo.com/3762961402/OschihO9J)

21. 爱是一种由复合条件构成的体验，它具备相当的稳态，不再爱也是如此。在关系中，某个条件变了，另一些条件可能还能支撑着爱延续，但倘若一个核心条件变化较多，而别的条件权重不足时，爱这件事就会发生变化。

爱的长久维持，只能是两个人共构出一种令双方都觉得值的体验，并让这种体验保持跨越时间和情境的连续性，所谓的共同变化与成长。

接受事情一直都在变这件事，会变好，也会变得不好，这是规律和因果。除此之外，人可以为之努力，人在这件事上有着充分的行动空间，这是愿力和行动。

“在关系里，只要一件事情没有被解决，其它事情就不可能发生。”你可以理解成，当两个人在某一件重要的事情上没有说开，有隔阂没有消除时，在谈论其它重要的事情时，那个隔阂就会继续延续到新的事情里，它会在那里放置一个同样性质的情感隔断，人们会在那里保留、观望、戒备、不再投入、不再坦露，甚至也不再期望。

只要差那一点最终的确认，关系就存在着一种微妙的脆弱性，它可能会瓦解于一次谁都不肯妥协的争吵，也可能移情于另一个更为理想化的他人，又或是在重大的利益考验到来时，某人屈从了内心深处完全利己的欲望。

冲突就是为了把那些在安全经验中不可分享的核心诉求给带出来，不只是把一个人的带出来，而是把两个人的都带出来，暴露在一个共同的场中，看看它们之间是否能够幸存和共存。

很多本来可以延续的关系，就是因为那竭力保护脆弱的骄傲剥夺了修复的空间，它化作了令人窒息的沉默和令人惧怕的疏远。基于那份勇气的缺失，它也令我们无法在自己的脆弱被多次辜负后，在需要决断时用真正的骄傲表达一个没有迟疑的“不”字，所谓不含敌意的坚决。

人永远不需要在情感中追求孤立意义上的强大，“强大”是对 ta 人被需要性的侵夺，我们应当给别人的关怀和照顾留下一个位置。人能够追求的最有价值的品质是如实和勇气，只有如实才会让需要被准确传递，只有勇气才能超越脆弱的羞耻。

`爱情需要两个人共同努力，面对问题，保持诚实和勇气，这样才能长久。爱情中要给对方关心和空间，而不是只想着自己。最重要的是诚实表达需求，有勇气面对自己的不足，这样才能一起成长。`

相关

- [崔庆龙：爱是如何产生并消失的](https://weibo.com/3762961402/PeJbG5h1q)

23. 人在没有真正到达一个位置时，很难设想一种发生在另一个主体架构下的经验，那时候的你，或许连设想的版本都是错误的，包括你所构想的幸福和满足，它们也只是在响应此刻的一种期待。

比如人在匮乏时渴望变得有钱、有名、有人无条件地爱，设想各种有朝一日，但当一个人真正抵达那个位置时，体验到的却是完全不同的东西，那里模糊着真实和幻想，纠缠着过去和未来。

人越是在匮乏和脆弱时，所构想的未来就越是接近于幻想层面的需求，它们皆是一个人脆弱自体的虚像和倒影，无论它光辉璀璨，还是晦暗如渊。

什么是幻想层面的满足呢？它就像是爆炸性的抚慰，即便那种感觉在各种自我投射和加工下被你体验到，但它的作用力仍是转瞬即逝，在得到的那一刻你就已经开始关联丧失的经验，好像拥有的那一刻就是失去的开始，就是无意义的发起，一种深刻的怅然若失和空虚感随之而来，因为它本就是一种丧失经验的变形，只是颠倒成了被给予的模样。就像没有一种自负能经得住朝向深埋于心底那份羞耻的真正轻蔑，没有一种孤高能掩盖依恋撤销时那席卷世界的害怕与孤寂。

人无法以破碎求取圆满，那是一种错位的需求，也是一种时间性断裂，就好像你既沦陷于对过去的追思，又沉湎于对未来的想象，仿佛一个人在经验上的时间轴少了一大截，人在这个时候会有着混乱的时间感，唯独感受不到当下的流逝。人在这种心境下，时常有一种时间过得很快，却又不知道怎么就过去了，只有在很久的某一天后才会恍然意识到已经过去了数年，那是一种经验的滞留，留在过去，空置着当下，眺望着未来。

相关

- [崔庆龙：爱是如何产生并消失的](https://weibo.com/3762961402/PefmT9ohn)

24. 人在生活中是需要一个框架或结构的，它包含了你每天大概要做哪些事情，有怎样的节律，因为在我的经验中，没有一种无序不导向颓废和虚无，因为人的自体内聚感就是被经验的连续以及经验和经验的合理转换所保证的，一个人心理效能的下限就是被这个框架所锚定的，但凡生活中的事项需要你唤起，你就不可能持久停留在涣散中。

另一方面来讲，这个框架不应该是僵化和机械的，一个框架不意味着你一定要去“上班”，但却需要去做事，无论你缺不缺钱，人都需要去做事，做有获得感和经验累积效应的事情，它代表着一种保底的“支棱”作用，它锁定的是你心理效能水平的下限。

也就是说，一个理想的框架应该是规律和冗余的相互嵌套，只有在规律之外，冗余才会被体验为一种张力的解除，人才在这个情境中体验真正的愉悦。也只有在冗余过后，规律才会被体验为一种重新凝聚注意、目标、意义感的获得途径。

`生活得有个框架，安排好日常事务，有一定的生活节奏，这样能避免日子过得乱糟糟、人变得颓废迷茫。它能保证心理状态不会太差，有事情做就不会浑浑噩噩。理想的生活是规律和休闲穿插着来，在规律的生活之外偶尔放松一下，会收获真正的快乐。而放松之后再回到规律中，能让人集中注意力，明确目标，找到生活的意义。`

相关

- [崔庆龙：人都需要去做事](https://weibo.com/3762961402/Pe01mcju4)

25. 并非痛苦，或者有情绪就是不健康的，情绪向来都是人类天然的精神代谢机能。我们检验一种情绪是否健康，主要看它是否与环境相一致。倘若一个人在不合理的对待中产生愤怒，在困境中变得低落，因为分离而悲痛，这些情绪都是对外部刺激的恰当反应，它会驱动我们采取一种树立安全边际的行为，并做出适应性的举动。

而创伤性的情绪，就是不再和环境充分关联，一个人可能在身体健康或衣食无忧时频繁想到死亡，体验到脆弱，这时候的情绪就已经成为了一种脱离情境的独立叙事。从这个角度去看，其实困住一个人的，大部分时候并不是环境，因为环境是无常的，但叙事有时候却会更具稳态，它会让痛苦保持跨越情境的连续性。

人类之所以一直求索知识，寻求智性，为的就是能在那隐秘且微观的领域进行一种主观颠覆，因此才有了反身内省，才有了即便在困境中依然可以唤起勇气和希望的心理转向。比起只是承受和接受不幸，人类还渴求能在那连续的被动抵御中掌握一次真正的主动，并能够超越。

`情绪本身不是坏事，它是人的正常反应。我们不能因为有情绪就说自己不健康。情绪就像身体的反应一样，是天生的。判断情绪是否健康，要看它是不是和当时的情况相符。人之所以要学习知识、变得聪明，就是为了能更好地控制自己的情绪。通过反思和思考，我们可以在不好的情绪里找到勇气和希望，而不是被情绪困住。我们希望能主动改变，而不是一直被动地承受痛苦。`

相关

- [崔庆龙：人都需要去做事](https://weibo.com/3762961402/Pe01mcju4)

26. 后来者的破局，往往是以颠覆行业规则的便捷、优惠、承诺，打破先行者的垄断地位，结局就是让更多人用上了更便宜、优惠、好用的产品。让价格逼近真实底线。导航软件、共享出租、共享单车、连锁咖啡......很多行业都发生过这样的事情。如今，似乎应该轮到外卖行业“不破不立”了。

相关

- [也说：后来者的破局，往往是先行者的掘墓人](https://www.zhihu.com/question/12681819715/answer/105191853068)

27. 纳瓦尔宝典里面的一些鸡汤，让自己活得更好一点

- 珍惜自己的时间，你唯一真正拥有的就是时间。
- 追求财富，而非金钱本身，财富是你在睡觉时都能为你赚钱的东西。
- 专长指的是无法通过培训获得的知识，要找到自己的专长。
- 把自己产品化，运用专长，结合杠杆效应，你就能创造财富。
- 判断力从经验中来，经验又来自错误判断，别怕犯错。
- 利用专长和责任感，就能让你在自己领域脱颖而出。
- 要想获得财富，就必须充分利用专长，发挥杠杆作用。
- 人生真正的履历，其实就是一生的时间分配。
- 学会销售，学会构建，这两样能力加起来，能创造巨大价值。
- 对一件事的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会成功。
- 幸福是一种技能，是你摒弃了外在多余欲望后的内心平和。
- 健康、财富、幸福，这三者相互独立，又相互关联，都要重视。
- 从本质上讲，生活中的所有事情都是运气，坦然接受变数。
- 做决策时，要把注意力放在当下，因为这才是你唯一能掌控的。
- 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人在一起，他们会偷走你的能量。
- 阅读是获取知识的重要途径，坚持阅读，不断学习成长。
- 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天，活在当下享受生活。

28. 不知道大伙有没有想过工作的意义是什么，特别是对于工程师而言。

简单说工作就是为了获得收入和满足消费而进行的有组织的干活，既然是有组织的，那么就不是完全自由的，甚至会有不少人会觉得是痛苦的。所以在 19 世纪出现了不少工作最光荣的理论甚至社会价值，用于解决当时不想去工厂干活的人的主动性。

怎么让自己工作不那么痛苦甚至是感到幸福呢？我理解就是用自己的专业去解决问题提供服务，刚好是自己热爱的事情，也就是做自己喜欢的事情顺便把钱给赚了。

最幸福的的工作不是别人分配给你的，而是你自己去发现的，根据消费市场的需求结合自己擅长做的去提供解法方案/服务/情绪价值，这种工作是最幸福的，因为可以解决自己想解决的问题。

中等幸福的工作应该你可以自主决策，虽然大方向不受自己控制，但对自己做的事情有一定掌控感，不是那种被异化的劳动，在这个过程中可以培养自己往最幸福的工作走需要的能力。

不太幸福的工作是属于被异化的工作，也就是做得不是自己想做的事情，这种需要考虑的是这个工作是否可以帮你摆脱钱的束缚，同时有没有摆脱之日，先解决温饱然后在这个不幸福的工作加强改变，转变到中等幸福或者最幸福的工作中去。

相关

- [潮流周刊:工作的意义](https://weekly.tw93.fun/posts/209-%E5%8F%88%E6%98%AF%E4%B8%80%E5%B9%B4/)

29. 如果你使用过 Ollama 或者 LM Studio，应该会见到形如 DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B-Q3_K_L.gguf 这样的模型名称，它的意思是：

- 模型：Qwen-7B（7B 参数），使用 DeepSeek-R1 蒸馏。
- 量化：3 位量化，L 意味着部分参数可能使用更高的量化。

这里提到「蒸馏」的概念，顺便也讲解一下。蒸馏的概念是有一个复杂的教师模型，将其知识迁移至一个更小的学生模型中，来达到减少模型参数同时提升效果的目的。说白了，就是让小模型「鹦鹉学舌」。上面的例子就是让 DeepSeek-R1 去教 Qwen-7B。

相关

- [猫鱼周刊 vol. 056 AI Infra 会是今年风口吗？](https://ameow.xyz/archives/weekly-056)

30. AI Infra 会是今年风口吗？这里的 AI Infra 其实有两种定义，一是指运行 AI 的基础设施，二是相关的职业。

先说基础设施。从 DeepSeek-R1 爆火之后，很多平台都推出了对应的 API。目前为止用下来最稳的还是字节的火山引擎，比较有意思的是硅基流动（使用了华为昇腾），甚至连国家超算中心也有。算力是一个很大的竞争因素，所以后续很多云计算公司都会在这方面加大投入，建设自己的「基础设施」。另外异构计算、国产算力这些都会是比较有看点的地方。

再说 AI Infra 这种新职业。它有点像运维和算法工程师的合体，可以偏向于量化、推理等方向的开发（例如上面的，或者也可以称为「科研向」），也有接地气一点的负责相应技术的部署落地的（称为「工程向」）。

上面说到，DeepSeek 模型的能力以及开源的性质，使得「一些公司能私有化部署媲美主流闭源模型的大模型」成为可能，因此 AI Infra 不再是一些大公司的专利，一些中小规模的公司也会产生对应的需求。我觉得今年面向中小公司的大模型算力需求会有增长，以及中小企业对「工程向」人才的需求也会增长。

一个疯狂的猜想：今年的 AI Infra（行业） 会像当年移动互联网兴起一样，行业蓬勃发展，继而大量吸纳人才，使得转型成 AI Infra（职业） 相对容易，算是一个风口。

相关

- [猫鱼周刊 vol. 056 AI Infra 会是今年风口吗？](https://ameow.xyz/archives/weekly-056)

31. 互联网创业也差不多结束了。我说的"互联网创业"，指的是那些纯粹线上、不涉及线下的创业项目。

大家有没有同样的感觉，互联网创业者正在急剧减少。

我没有数字，但是自己的观察是，投身线上的开发者，一年比一年少。现在，除了 AI 和游戏领域，其他的互联网创业项目几乎没人敢碰。

回想十年前的氛围，简直天壤之别。那时，互联网创业堪称火爆，街头巷尾都在谈论。哪怕还没有一行代码，只要创业计划书写得好，就可能拿到风投。

那时的热门词汇是"互联网思维"，彷佛只要沾上互联网，就有钱景，就可以火箭式增长。时过境迁，十年前的盛况，如今烟消云散。到了今天，创业意愿低落，创业者少，鼓励你创业的人更少。更多的人劝你求稳，尽量选择体制内或者留在大公司。

就算你还是想创业，寻找风险投资也非常困难。投资者一看是互联网项目，就加倍警惕，一再追问现金流和利润有没有保证。

为什么互联网创业现在几乎消失了？我看到一篇文章，总结了四点原因。

（1）互联网行业已经成熟了，留给创业者的机会大幅减少。互联网的大部分果实已被摘取，早期的高增长难以再现。真正的创新机会即使还能找到，也会被现有的大公司快速抄袭，不会留给创业者。

而且，AI 大模型出现后，互联网本身都在衰弱，它的创业机会就更少了。

（2）创业的机会成本变大了。一个大厂的高级工程师，现在的薪酬（包括股票期权）超过百万，创业很难打动他了。

（3）风险投资的商业模式难以实现了。风投的模式是，项目高速增长，最终实现上市退出，这越来越难做到了，能够指数式增长的线上项目现在基本找不到。

（4）创业者的生活态度发生了变化。人们比以前更重视生活质量，越来越不愿意接受创业带来的没日没夜的劳作、倦怠、失败的人际关系、心理健康问题。

上面的四条，第一条是根本原因：互联网的高增长结束，行业的机会少了。

Hacker News 社区的一位网友说得好："浏览器技术已经到头了，通过 HTML 和 JS 在网页上组织信息、创造娱乐，并从中获利，很难翻出新花样了，你能创新的地方非常有限。"

总之，单纯的互联网创业，应该再也不会像以前那样兴旺了，很可能就是社会的平均增长率和回报率。未来互联网的机会更多是与其他行业结合，就好像现在的 AI 创业，很多都是 AI 为主，互联网为辅。

相关

- [科技爱好者周刊（第 337 期）：互联网创业几乎没了](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/02/weekly-issue-337.html)

32. 近年来，中国企业在电动汽车、手机和无人机等消费产品领域变得极具竞争力。与此同时，它们在各种高价值零部件和机械产品领域也变得极具竞争力，例如计算机芯片、机器人、激光雷达和电池。

中国企业是如何突然在所有这些领域都表现出色的？西方的一种常见的解释是，政府给予这些行业大量补贴，但一个叫做凯尔·陈（Kyle Chan）的学者有不同的解释。

他的观点是，上面这些产品属于相关技术的单一集群。

首先，很多东西都有助于生产其他东西。电池用于电动汽车、手机和无人机，芯片也是如此，工业机器人有助于制造所有其他东西，诸如此类。

如果你把所有上游产业都放在同一个国家----或者，如果可能的话，放在同一个城市----那么你就可以很容易地同时在所有下游产业中具有竞争力。这使得大国比小国更具优势----拥有更大的国内市场，更容易支持更多种类的上游产业。这对产业政策也非常重要----它告诉我们，建立一个完整的本地产业生态系统可以产生积极的外部效应。

其次，很多技术似乎正在融合。汽车与手机之间的区别已经比以前小了很多，基本上，电动汽车和手机都是由金属和塑料包裹着电池和一些计算机芯片。无人机就是这些东西加上一个发动机。

这意味着，如果一家公司擅长制造其中一种产品，那么它很容易开始制造其他产品。这就是小米能够如此迅速地建立电动汽车业务的原因。这也意味着，如果一家公司生产所有下游产品，那么它很容易扩展到上游行业----就像比亚迪成为芯片制造商一样。

不管怎样，Kyle Chan 关注的是中国的优势，而不是美国的劣势。但很容易看出，美国在这个新兴技术集群中的竞争将面临很多麻烦。美国的保守派领导人狂热地反对电动汽车和电池，而工会普遍反对自动化。这将使美国的工业生态系统出现巨大漏洞，最终损害半导体、手机和无人机行业。

但同时，我认为 Kyle Chan 描述的现象最终可能会给中国企业带来挑战。他指出，中国大公司越来越多地生产完全相同的产品。这种缺乏差异化将导致恶性价格竞争，从而导致利润率低下。

上世纪 80 年代泡沫时期，日本大型制造公司也发生了类似的事情----松下、索尼、日立、东芝、夏普、JVC、三洋等公司基本上都生产同一种电子产品、家电、零部件和机械。由于它们在每个产品类别中都展开竞争，因此利润率一直很低。同样，我们可能会看到比亚迪、小米、华为和其他一批中国大公司相互竞争，争夺利润。

相关

- [中国的高科技产业集群](https://www.noahpinion.blog/p/at-least-five-interesting-things-978)

34. 有一句老话：创意很廉价，执行才是一切。然而，AI 颠覆了这个说法，执行现在很廉价，整个开发时间和交付速度的概念都不同了。未来属于那些有想法、还能动手去做的人。

35. 有时候，与那些固执己见、不肯改变观点的人，进行辩论是值得的。也许他永远不会让步，但你可以帮助其他人，看清他的胡说八道。当然，你要警惕，不要给不法之徒提供表演的舞台，而且你的时间和精力是有限的。

35. （对于普通用户）网络带宽可能到头了，目前的 5G 网速足以满足绝大多数人的需求。

这有点像民航飞机，过去 50 年，大型喷气式民航飞机的飞行速度，基本没有变化，一直是每小时 900 公里左右。并不是造不出更快的飞机，而是这个速度是最佳平衡点，旅客可以接受，飞行成本也不会过高。

通信网络可能也到了这个阶段。5G 够用了，升级到 6G 不是那么迫切，也许很长一段时间都不会发生。一方面，市场需求不大，另一方面，即使升级到 6G，设备和流量的价格也会非常高昂，消费者很可能没有意愿买单。

这意味着，过去几十年来，一直轰轰烈烈、巨额投资的通信设备市场，将要放缓。电信公司的网络建设投资，将会大幅减少。

一旦通信公司不再能通过网络升级获得新客户，就必须采用其他手段，来发展业务：（1）流量降价；（2）提高网络的覆盖范围，减少信号差的地区；（3）提升客户服务。

当民航的飞行速度不再提高后，就出现了廉价航空公司。可以预期，未来也会出现廉价的通信商，出售非常便宜的流量。

相关

- [科技爱好者周刊（第 338 期）：重新思考 6G](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/02/weekly-issue-338.html)

36. 我已经认真旅行了 50 多年，学到了很多东西。

旅行有两种模式。一种是休息模式，人们通过旅行来逃避常规的工作，进行放松和重振精神。这种模式下，你会去轻松的地方，悠闲地度过假期。

另一种是体验模式，你旅行是为了发现新事物，获得新体验，投入一场结果不确定的冒险，遇见异类。这种旅行是一种学习，我的经验主要适合这种模式。

很多人旅行有一个误区，就是想看遍所有地方。因为你很可能再也不会来了，所以忍不住想最大化你的行程。既然我们在 X，而 Y 和 Z 又很近，我们不妨去看看 Y 和 Z 吧......

其实，在更少的地方待更长的时间，远比把时间花在一堆地方好得多。你更应该放慢旅行的速度，多休息。

旅行最难忘的时刻----与陌生人的交谈、被邀请参观、发现隐藏的地点----通常发生在你停下来的时候。

你可以前往旅行成本最低的地方，从而同样的预算，就可以待更长的时间。而且，便宜的、非主流的目的地通常值得一游。

为了获得最佳的旅行体验，你要么投入很多钱，要么投入很多时间。这两种选择中，时间比金钱好得多。因为金钱可以买到时间，但金钱买不到时间所能提供的东西。

相关

- [凯文·凯利:旅行 50 年的一点经验](https://kk.org/thetechnium/50-years-of-travel-tips/)

37. 在商业领域，最先做到的人有优势。但是，在研究和学术领域，成功往往不属于最先理解的人，而属于理解得最好的人，真正的优势来自于深刻、基础性的见解。

相关

- [我在麻省理工学院的时光](https://muratbuffalo.blogspot.com/2025/02/my-time-at-mit.html)

38. 以谦逊和好奇的态度对待工作时，你会学到更多，参与得更充分。初学者的心态是一种财富。保持真实的自我有助于你找到自己真正的使命。

相关

- [我在麻省理工学院的时光](https://muratbuffalo.blogspot.com/2025/02/my-time-at-mit.html)

39. 比特币的最初动机，是创造一种无法增发的货币机制。由于比特币总额是确定的，所以如果把它当作货币，就肯定不会发生通货膨胀。

因此，人们会愿意持有比特币现金，而不是拿它去消费和投资。由此推论，比特币的世界应该没有太多的金融活动，它可以"去金融化"，减少金融投资的规模。

但是，没有想到，后来出现了"以太坊"。

以太坊跟比特币一样，建立在区块链之上，区块链可以看作是一个写入后无法修改的公开账本。此外，它还有一个比特币没有的特点，就是"智能合约"。它允许用户写自己的程序，放上区块链，让区块链去执行。

这意味着，用户可以基于"智能合约"，在区块链上发行自己的代币。比如，你在区块链上写入一条记录（可以是任意内容），然后用智能合约规定，这条记录的所有权分成 10000 份（即关联 10000 条子记录），每一份都可以单独交易。

这样一来，你就创造了一种自己的代币，总额为 10000 份。你对外出售这些代币，只要有足够的人愿意买，就会形成这种币的交易市场。

这里的关键是，你写入区块链的原始记录，可以是"任意内容"。这意味着，任意东西都可以代币化，比如一条笔记、一段录音、甚至一件衣服，都可以发行成代币，只要保证写入区块链的内容能够代表原始物品即可。

根据这个原理，就出现了各种奇奇怪怪的代币发行，比如狗币、猫币、月亮币、火星币、大蒜币等等。它们统称为 meme coin（中文译为迷因币或模因币）。

代币可以是同质的（每一份可以互相替代），也可以是非同质的，即每个代币都是独一无二，相当于有编号证书。后者称为"非同质代币"，英文为 NFT（Non-fungible token），曾经一度非常火爆。

2022 年，一只称为"无聊猿"的猿猴头像，它的一份 NFT 最高价格到过 147 个以太坊（约 42 万美元）。本质上，你花了这么多钱，买到的只是区块链上你名下的一条记录，你有权再把这条记录转给其他人，仅此而已。

由于任何东西都能变成可以交易的代币，因此代币创造了一种"超金融化"，即任何东西都变成金融化的可交易资产。

所以，事情就有点讽刺了，加密货币发明的原意是"去金融化"，诞生一种有稳定购买力的货币，现在却变成了"超金融化"，无数原本不可交易的东西，变成了金融资产，从来没有稳定的价格。

相关

- [科技爱好者周刊（第 339 期）：代币是什么](https://www.ruanyifeng.com/blog/2025/02/weekly-issue-339.html)

40. 让我们坦率一点吧，你写了一篇博客，根本就没有人读。

至少，没有你想要的那么多读者。你把自己的想法倾注在文章，精心构思每个句子，选择合适的图片----然后什么反响也没有，没有点赞，没有分享，没有互动。

那么写博客的意义何在？

首先，关于写博客，有两个误解。一个是只要我写出了好文章，读者自然就会来。不，他们不会来，网上有几十亿篇博客，好像浩浩荡荡的飓风一样，你的博客只是风里的一片叶子，谁会注意呢。

另一个误解是如果没有人阅读，写作就是浪费时间。

博客有自己隐藏的价值。你写博客不是为了别人的掌声，而是因为你自己的需要。

博客使人头脑清晰。它帮你理清思绪，锐化视角。当你写作时，你会思考得更好。当你思考得更好时，你会做出更好的成果。

博客的目标读者，其实不是互联网人群，而是未来的你，你的文章会让你看到自己思想的演变。

此外，未来也许有一天，某个真正需要你文章的人，会找到它。一篇有深度的文章比一篇病毒式传播的文章，影响力更持久。

写博客有点像街头摄影。你手拿相机，漫步在城市中。你看到一个场景----一个充满光、影、人性的瞬间，就拍下了它。

没人关心你拍到了什么。但这不是你摄影的原因，你摄影是因为你看到了一些东西。

写博客也一样。你写博客是因为你在思考，因为你在观察，因为你希望把它放在某个地方。

如果有人读了，那就更好了。如果没有，工作还是完成了。

这才是真正的重点。

相关

- [如果没有人读博客，为什么要写呢？](https://andysblog.uk/why-blog-if-nobody-reads-it/)

41. 有些大型科技公司，只招募中高级程序员，不招募初级程序员。我认为，这样做不对。因为现代企业是知识型企业，初级程序员会迫使团队去教导、训练、合作，从而发现知识、创造知识。

相关

- [你的公司需要初级程序员](https://softwaredoug.com/blog/2024/09/07/your-team-needs-juniors)

42. 人们首先解决生存需要，然后寻求实用性，接着追求舒适性，后来又享受快乐，从而变得荒唐奢侈，最终变得疯狂并浪费物质。 -- 维柯，意大利哲学家
